---
title: 2022 ZeroPage 지금그때
slug: after-jigeumgeuddae
category: club
date: 2022.11.26
description: ZeroPage 지금그때 행사를 마치고...
image: 
author: MinJun Choi
visibility: true
---

## What is 지금그때?
현재 내가 32대 회장단으로 있는 중앙대학교 소프트웨어학부 학술동아리 ZeroPage에는 매년 주기적으로 열리는 행사가 크게 4개가 있다. 오늘은 마지막 행사인 ['지금그때'](https://zp-portal.org/jigeumgeuddae/)를 진행했다. 

이 행사는 졸업하신 선배분들과 재학생이 만나 선배분들의 그때와 우리들의 지금을 서로 공유하고 엿볼 수 있는 자리다. 후배분들은 학업이나 학교생활에 대한 본인의 고민을 털어 놓을 수 있고 이에 대한 조언이나 선배분들의 경험을 들을 수 있다. 반대로 선배분들은 그런 질문들에 기꺼이 조언을 아끼지 않아주시고 요즘은 어떤 공부를 하는지, 학교 생활은 무엇이 달라졌는지 서로 이야기를 나눌 수 있는 자리이다.

작년에도 내가 1학년일 때 이 행사를 참여했었는데 선배분들과 이야기를 하면서 학교 수업에서는 얻을 수 없던 이야기들을 나눌 수 있었고, 취업이나 대학원 뿐이 아니라 개발자라는 종류의 사람이 무엇인지, 앞으로의 공부 방향성을 어떻게 확립해나가야 하는지를 알 수 있었다.

올해는 이 동아리의 회장단으로서 행사를 준비하고 운영하고 참여했다.

### 진행 방법
우선 간단히 아이스 브레이킹을 하고 본격적으로 시작이 됐다. 대략 한 시간씩 3타임이 운영이 됐고 각 타임에는 본인이 관심이 있는 주제가 있는 자리에 가서 편하게 대화를 하면 된다.

주제는 신청하신 분들이 원하는 것을 바탕으로 총 12개를 만들었다.
- 무슨 공부를 해야하는가, 학부생때 해야할 것들에 대한 추천
- 학교 수업을 따라가는 것이 중요한가
- 졸업생으로서 가장 유용하게 생각하는 과목
- 취업을 위해 준비해야할 것들
- 대학원에 대한 조언
- 관심 분야를 어떻게 정했는지
- 지금 하는 일이 즐거운 이유
- 컴퓨터 전공자는 어떤 유형으로 사회에 진출하는가
- ZeroPage가 나에게 미친 영향
- 시간, 멘탈 체력 등의 관리
- 방학에는 무엇을 하는 게 좋은가
- 개발자와 커뮤니케이션에 대해

## 어떤 주제에 참여했는가
꼭 한 타임에 한 주제에 머물러 있을 필요는 없었는데 자리에서 이야기를 하다보니 물어볼 것도 많았고 들을 내용도 많아서 총 3개의 주제에 참여를 했다.

### 학교 수업을 따라가는 것이 중요한가
첫 번째 타임에 참여한 주제다. 사실 이 주제는 내가 1학년 때부터 재학생 선배분들께 많이 물어보며 다녔고 이에 대한 답도 알지만, 오늘 처음 본 선배분들, 특히 현업에 종사하신 분들의 생각은 어떤지 궁금해서 자리를 찾아갔다.

당연히, 다들 중요하다고 대답해주셨다. 근데 그거에 덧붙여서 이야기 해주신게 기억이 남았다. 내 기억에 남는대로 재해석을 하자면, 학교에서 배운 내용은 일종의 지도 같은 역할을 한다고 하셨다. 당장은 현업에서 쓰이지 않고 내가 필요로 하지는 않을 수도 있지만, 언젠가 내가 그 지식이 필요할 때 그 길을 찾는데 유리하다고 한다. 또한 본인이 취직을 하든, 연구를 하든 무엇을 할 지 아무도 알 수 없기에 기회비용일 수도 있지만 잘 만들어진 학교 커리큘럼을 따라가는 게 맞다고 하셨다.

하지만 오히려 반대로 학점은 그리 중요하지 않았다. 대학원을 준비하지 않는 이상, 취업을 할 때는 학점보다는 그 과목을 본인이 자신의 말로 설명할 수 있는지, 얼만큼 자기의 지식으로 만들었는지를 판별하기 때문에 학점에 그리 목 메이지 않아도 된다고 한다.

그래서 나는 요즘 기업에서 신입을 뽑을 때 학점보다는 프로젝트를 더 중요하게 생각하냐고 여쭤봤고, 거기 계신 세 분의 선배들 모두 얼추 맞다고 대답하셨다. 대신 우리들이 프로젝트를 통해서 어떤 특정한 모습을 뽑내고 보이려고 안해도 된다고 하셨다. 지원자들을 보면 프로젝트를 통해 본인의 특장점을 억지로 어필하려는 모습이 보인다고 하는데 이러한 점보다는 오히려 **본인이 어떤 문제를 정의하고, 몰두하고, 해결해나가는 과정 속에서 생기는 고민이나 선택들에 대한 이유를 본인의 생각으로 논리적이게 풀이할 수 있고 그 과정을 제시할 수 있으면 된다고 했다.** 단순히 예를 들자면, 왜 React를 안쓰고 Nuxt로 개발을 하는지에 대한 본인만의 생각이 있고 말을 할 수 있으면 그걸로 된 거였다. 실제 현업에서도 이런 경우가 많기 때문에 이런 경우에는 지원자가 어떤 이유로 왜 이런 선택을 하는지 알아가는 과정인 것이었다. 또 더불어서 **학교에서 배운 내용들을 본인의 프로젝트에 적용하려는 시도를 하면 좋을 것 같다고 하셨다.** 개념적이고 추상적인 CS 지식을 프로젝트에 적용하는 게 쉽지는 않지만 이런 케이스들이 양질의 프로젝트를 만들 게 도와주거나 문제를 해결할 수 있는 근본적인 해결책이 될 수 있게 도와준다고 하셨다.

### 관심 분야를 어떻게 정했는지

### 방학에는 무엇을 하는 게 좋은가

## 2022 지금그때 회고