---
title: 2022년 하반기 회고글
slug: retrospect-2022-2
category: retrospect
date: 2022.12.23
description: 2022년을 마무리하며
image: 
author: MinJun Choi
visibility: false
---

## 들어가기 전에
어느덧 연말이 다가왔다. 상반기 회고를 쓴 게 엊그제 같은데 다시금 회고를 써야한다는 것을 깨닫고 나서야 연말이 다가왔음을 느꼈다.
2022년 하반기 회고를 작성하기 전에, 지난 9월에 작성했던 [상반기 회고](https://choiminjun.com/blog/retrospect-2022-1)를 다시 읽어봤다. 내가 무슨 생각을 해왔었는지, 하반기에 새운 목표들은 잘 이루었는지 확인해봤다. 다 읽고 가장 먼저 생각이 든 건, **내 사고의 기록은 더 구체적으로, 목표는 더더욱 구체적으로 적어야겠다는 것이**었다. 나름 한 학기 동안 내가 느꼈던 것들을 자세히 적었다고 생각했는데 지금 다시 보니 그 순간의 기억을 다시 불러내기엔 조금 부족한 것 같다. 이번 회고는 보다 더 다양한 내 기억들을 저장하고자 한다.

## 학교 수업
이번 학기엔 전공 수업이 5개였다. 컴퓨터구조, 컴퓨터통신, 객체지향프로그래밍, 오토마타와 형식언어, 데이터베이스설계, 이렇게 총 5개를 들었다. 생각보다 전공 수업을 5개나 듣는 건 쉬운 일이 아니었다. 강의 자체를 오프라인으로 오랜시간동안 듣는 게 너무도 오랜만이었기 때문에 학기 초에는 몸이 적응하기 힘들었었다. 그럼에도 난 시간을 쪼개면 내 개인 개발 공부를 할 수 있는 시간이 있을거라고 생각했는데 학교 수업을 너무 재밌있게 들어서 그런지 그 둘을 병행하기엔 물리적으로 불가능했었다. 

특히 컴퓨터구조와 컴퓨터통신 과목을 배우면서 검은색화면 뒤로, 우리 눈에 보이지 않는 방식으로 일어나고 있는 일들을 얕게나마 알아가는 과정이 흥미로웠다. 컴퓨터구조를 공부하면서 수업 자료 이외에도 원서도 많이 읽었는데, 학교 강의에서는 다뤄주지 않는 내용들도 궁금해하고 찾아보면서 잠시나마 대학원에 가면 어떨까.. 하는 생각을 했다. 나도 저런 책을 쓸만큼의 연구를 해보고 싶기도 했고, 책을 읽으면서 나라면 이런 문제를 다르게 접근하지 않았을까.. 혹은 더 효율적인 뱡향으로 풀 수 있지 않을까.. 하는 건방진 생각을 하기도 했다.

## ZeroPage
ZeroPage의 모든 굵지막한 행사들이 끝이 났다. 엔젤스캠프, 지금그때를 진행했고, 1월 초에 다같이 기년회를 할 예정이다. 그때가서도 말할 예정이지만, 나에게 ZeroPage는 가장 자극을 많이 받을 수 있는 곳이었다. 각자 자리에서 열심히 사는 그들을 보며 순수한 열정을 불태울 수 있는, 내가 학교 생활에서 가장 아끼던 부분이었다. 

기년회를 끝으로 공식적인 회장단 활동이 끝이 난다. 한 동아리의 회장단은 참 해야할 일이 많다는 걸 깨달은 한 해였지만, 그럼에도 너무 재미있었던 1년이었다. 사람 만나는 재미를 알게 되고 내 생각을 누군가와 공유한다는 느낌을 받을 수 있던 자리였다. 

1년 사이에 동아리에 대한 애정이 많이 커진 것 같다. 내가 보고 듣고 느끼고 배운 게 많았던 곳이어서 그런지, 회장단이 끝난다는 게 왠지 모르게 시원섭섭한 느낌이다. 동아리 사람들에게 올해의 ZeroPage가 어떻게 기억될지는 모르겠지만, 다들 이 동아리로 하여금 나처럼 배우고 느낀 점이 많으면 그걸로 만족할 것 같다.

## 2023년
몇 시간을 넘게 그동안의 시간들을 쭉 되새겨보았다. 올해는 시간이 너무 빠르다고 느껴질만큼 바쁘게, 재밌게 보낸 것 같다. 2023년 1월 9일에 입대를 하기로 했다. 사실 공부도 더 하고 싶고, 학교 생활도 더 하고 싶고, 더 자극받고 성장하고 싶은데 갑작스럽게 가는 것 같아서 많이 아쉽다. 

### 전역 후 목표